1- تشكلت الارض قبل 4,6 مليار سنة، وكانت مدة اليوم انذاك لاتتجاوز الست ساعت.
2- تتكون الأرض من ثلاثة طبقات رئيسية وهي القشرة، الستار والنواة. ويمكن تقسيم هذه الطبقات لطبقات اكثر حسب كثافتها وحرارتها وتركيب موادها.
3- لماذا نواة الارض مكونة من سبائك الحديد والنيكل؟
لأن الارض عند تكونها كانت عبارة عن كرة ملتهبة ومنصهرة، المعادن الاثقل كالحديد والنيكل هبطت الى مركز الأرض
بينما المعادن الاخف كالسيليكون طفت علي السطح.
4- تصل درجات الحرارة في نواة الارض الداخلية الى ما يقرب من درجات الحرارة على سطح الشمس، حوالي 7000 درجة مئوية
ولكن الضغط على نواة الارض هو 3 ملايين أضعاف ما هو عليه على سطح الشمس. لهذا السبب نواة الارض الداخلية صلبة وليست سائلة.
5- نواة الارض تتكون من نواة داخلية صلبة وخارجية سائلة. النواة الداخلية للأرض تدور حول نفسها اسرع من دوران الارض حول نفسها!
6- القارات والقِشر المحيطية هم عبارة عن كتل رقيقة من الصخر تطفو على منطقة منصهرة جزئيا من الستار, كما تطفو الجبال الجليدية في المحيطات
تغوص القِشر المحيطية الى الستار عندما تصبح قديمة وتزيد كثافتها, بينما تبقى القارات طائفه.
7- اعمق حفرة حفرها الانسان هي بئر كولا العميق في سيبيريا، عمقها حوالي 12 كم
كان هدف المشروع هو الوصول الى نواة الارض ولكن المشروع توقف بسبب ارتفاع درجة الحرارة في داخل الارض
ووقف التمويل
من الجدير بالذكر ان نصف قطر الارض هو 6,400 كم!
8- اكتشف العلماء بكتيريا تعيش في شقوق وتجويفات منجم ذهب على عمق حوالي 4 كم تحت سطح الارض، تعيش هذه البكتيريا على الهيدروجين والكبريت
ومصدر الطاقة الاساسي لهم هو اشعاع اليورانيوم وليس طاقة الشمس.
9- ينقلب المجال المغناطيسي للأرض كل نصف مليون سنة في المعدّل, وبذلك يصبح الجنوب الشمال وهكذا.
تُظهر السجلات الجيولوجية أن أحدث انقلاب حصل منذ 786000 سنة
ويتنبأ العلماء بقرب الانقلاب المقبل، أي خلال ألف سنة أو ربما 10 آلاف سنة.
10- اكتشف العلماء مؤخراً محيط مياه هائل في باطن الارض يوازي حجمه ثلاثة أضعاف حجم كل مياه الأرض.
11- لا يستطيع العلماء حفر ثقوب في باطن الارض لاخذ عينات للدراسة، بدلاً من ذلك، يستعين العلماء بالموجات الزلزالية لدراسة باطن الارض
فمثلاً, يُجري العلماء تفجيرات تسبب حدوث اهتزازات للصخور، تنتقل هذه الاهتزازات داخل الأرض بسرعات متفاوته نظراً لاختلاف خصائص المواد
يتم تسجيل هذه التفاوتات على جهاز مقياس الزلازل ويقوم العلماء بدراستها واستنتاج خصاص المواد داخل الارض.